El calentamiento global es el mayor problema ambiental que enfrenta el mundo, el 
mismo se refiere al efecto que producen las actividades humanas en el clima, como 
la quema de combustibles fósiles o la deforestación, que emiten a la atmósfera
grandes cantidades de dióxido de carbono, CO$_2$, entre otros gases de efecto 
invernadero. Estos gases absorben la radiación infrarroja emitida por la tierra 
provocando un incremento de la temperatura de la misma que lleva asociado un 
aumento en la frecuencia y la intensidad de eventos climáticos extremos 
~\cite{houghton2005}. Según el Panel Intergubernamental del Cambio Climático 
(IPCC), desde la época preindustrial, las actividades humanas han provocado 
aproximadamente 1.0$^{\circ}$C de calentamiento global y al ritmo actual se van 
a sobrepasar los 1.5$^{\circ}$C antes del 2050, un cambio en la temperatura
media que las emisiones previas por sí solas no habían alcanzado
~\cite{harvey2018}. Limitar el calentamiento a esta temperatura requiere que se 
realicen rápidamente cambios sin precedentes en la tecnología y en el 
comportamiento humano. Uno de los cambios más importante es el de la matriz 
energética, en la cual las energías renovables deberán suministrar alrededor del 
80\% de la energía para 2050, donde los vectores energéticos, como las baterías 
de litio, juegan un rol fundamental debido a la intermitencia de estas formas de 
generación de energía.

El litio es el metal más liviano de la tabla periódica y uno de los elementos más
importantes dentro de los minerales necesarios en la producción de baterías de
litio. En particular, para la Argentina tiene un interés económico, social, 
industrial y tecnológico ya que es uno de los países que integran, junto a 
Bolivia y Chile, el Triangulo de Litio, el cual acumula el 70\% de las reservas 
mundiales de este mineral. Aún más importante que esta cantidad de reservas es 
que las mismas se encuentran en salares que, a grandes rasgos, es más barato
extraer litio de ellos en comparación a las pegmatitas, heroctitas o jadaritas, 
que son las rocas de las cuales se puede extraer litio en una minería usual.
A pesar de esto se tienen que llevar a cabo distintas consideraciones ambientales,
sociales y legales del proceso de extracción e incentivar el desarrollo de valor
agregado a dicha extracción ~\cite{heredia2020}.

En esta tesis se presentan estudios realizados mediante el uso de simulaciones 
computacionales en... TODO
